---
layout: post
title:  "Direct Report Simulator 2000"
date:   2020-01-25 05:49:00 +0000
---
Era um dia límpido de Inverno, com temperatura amena e vento moderado, quando o Jaime decidiu dar um giro no *Direct Report Simulator 2000*. Em boa verdade, a qualidade do tempo nada importava, pois ele estaria trancado nesta sala pelas próximas três horas. A panóplia de opções no menu deliciava-o, imaginando ele os mais multifacetados cenários, simulados no programa mas garantidamente concretizáveis, desde o cliché do empregado incompetente que pede aumento durante a revisão salarial, até à comum situação do trabalhador que se queixa do estalar de dedos do colega de mesa - passando pelas constrangedoras ocorrências de assédio sexual com que ninguém quer lidar, muito menos ele.

Vagarosamente e com toda a cautela, o Jaime arrasta o rato, clica, re-arrasta e re-clica, repetidamente até chegar à simulação que procura: a do colaborador competente mas insatisfeito com *tudo*, aquele pessimista que todos já conhecemos pelo menos uma vez na vida, que acha que a existência da Humanidade manifesta um contínuo acto de vómito vertente ao mais ordinário buraco de esgoto, aquele que acha que está tudo *fodido* e que até a mais banal acção de pseudo-benevolência corporativa, como oferecer *croissants* ao fim da tarde, representa uma assinatura certificada de escória capitalista, de obesos fumadores de charuto enchapelados por cartola que ambicionam por apenas mais uma chance de espetar os dentes de vampiro no pescoço dos explorados e se amamentarem do apanágio.

O Jaime pondera pausadamente as escolhas e, ao fim de uns minutos, opta por aquela que lhe parece corresponder ao seu problema: “Colaborador contracorrente quer progredir em influência.” Selecciona a opção, e o programa *crasha*. “Oh, então que raio...” Tenta uma segunda vez, tenta uma terceira, retenta vezes sem conta e o *software* não dá conta. Parece não haver solução para o empregado pessimista insatisfeito.

Ele não quer acreditar no que vê; todos os compinchas na última conferência lhe recomendaram este produto. Seria tudo mentira? Seria tudo um *hype*? Apedrejado por si próprio pela maçada sentida, o Jaime desiste de tentar usar o programa, sentido-se defraudado e chulado pela empresa que vende o mesmo. “Ó, então, isto não faz sentido nenhum, pá… deixa lá explorar o resto, pode ser que descubra uma solução.” O Jaime não resolve o mistério, porém escancara com uma funcionalidade inesperada do programa: um novo menu de simulações, escondido.

Nesse menu oculto ele encontra dezenas, talvez até centenas de simulações, algumas delas com descrições muito constrangedoras e pouco profissionais, como a assim intitulada “Colega rebenta a tripa e deixa a casa de banho inabitável”, mas de qualquer modo ele avança, intrépido no seu valoroso esforço por encontrar resposta para o seu problema.

E qual era o seu problema? Ora, o Jaime tinha iniciado carreira como outro qualquer: carne para canhão de consultora. Por entre os escalões deste exército ele tinha subido, com muitas facadas e baionetadas aos que o acompanhavam, pisando tudo e todos e esfregando a bota na beira das revisões de performance como quem resvala caca para fora do calçado, açambarcando quem se metia no seu caminho e improvisando deles e delas novo piso sobre o qual se erguer, jubilando então no conforto de olhar para os seus consócios com cara titilada, orgulhoso da superioridade e desenvolvendo em si um culto pela sua própria personalidade.

Negando a possibilidade de lhe ter sido vendida banha da cobra, o Jaime prossegue, descartando pelo caminho as mais ordinárias orientações do bom senso e regozijando-se na epifania de saber que encontrou a mais profunda mensagem neste programa. A lei e instrução que rege o Homem, assente nos caprichos da psicologia fatalista e ditadora de inclinações mas tão frequentemente velada pelas prescrições morais e sacrossantas, encontra-se aqui exposta, despida, vulnerável perante o seu intelecto, disponível a ser colhida numa vindima de intermináveis proveitos que lhe poderá presentear a tirania que sempre desejou.

Largando-se sem travão neste universo de conjunturas e simulacros, ele vagueia de alínea em alínea, percorrendo a infindável árvore de ensaios que dedilham, por entre secos artigos e conclusões, todos os padrões de comportamento que são expectáveis dos colaboradores da Empresa, minunciados em galhos descendentes de cada ramo escolhido, de acordo com a variedade esperada de cada um dos estereótipos. Por fim, já desvairado pela fartura de alternativas, o Jaime depara-se com um cenário assim intitulado: “O Jaime”.

O Jaime abre a simulação, e inicia a leitura. O texto descreve um sujeito patente à estupidez e mesquinhice, possuído pelos mais baixos impulsos, que concede ao seu mais vil ardor colocação de triunfo, um onanista inflamado pela sua própria pessoa - alguém que seria capaz de vender a própria mãe por dois tostões caso isso lhe oferecesse a suprema subjugação dos seus vassalos. Enquanto lê gargalha, hilarizado pela descrição de um verdadeiro falhado que nem por entre suínos encontraria apreciação.

Mais à frente no texto, o Jaime sente um desconforto inesperado - a descrição deste arquétipo vai progressivamente correspondendo à sua. As palavras, gradualmente, aproximam-se do seu discurso interior. Ainda assim ele prossegue, pelo receio de se sentir cobarde, e está disposto a batalhar o embuste, certamente logro de quem não tem mais que fazer (espera lá, *quem*?)

Lentamente, aos poucos e poucos, o texto aproxima-se de tudo aquilo que ele pensa, pondera ou planeia fazer. Cada pensamento encontra-se já escrito, planeado, estruturado. O texto simula a pessoa, ou a pessoa simula o texto? É indistinguível. Esta perturbadora circunstância apavora o Jaime, e o temor aprofunda-se enquanto ele mesmo pensa isto que está aqui a ser escrito.

Ele decide que isto tudo pode ser despistado com pensamentos aleatórios. *Então e aquela gaja boa?* .. e aquela gaja boa. *Bla bla bla, e fazia isto e aquilo*, .. e fazia isto e aquilo; *dois mais dois faz cinco*, dois mais dois faz cinco, mas podia fazer quatro.

*Que tenho eu dentro da cabeça? Sai, cabrão. Quem és tu? Vai-te embora! Sai-sai-s-s-s-* - O Jaime, desorientado com isto tudo, - *Ó, sai, meu, vai-te embora* - O Jaime, o Jaime agarra na pistola. O Jaime abocanha a pistola como quem faz uma mamada paga, entusiasmo zero. O Jaime - *ó, vai-te embora, meu, sai da minha cabeça foda-se* - O Jaime, O Jaime, o Jaime emboca a pistola e encosta o dedo ao gatilho. *Que estás a fazer? Pára!!* O Jaime aperta o dedo, o Jaime sente o dedo a pressionar o gatilho, o aperto final do gatilho; sente cada milímetro percorrido entre o encosto do dígito e o estalo da pólvora, mas já não sente o desafogo da mão, pois matizou a parede com o que tinha dentro da cabeça.
