---
layout: post
title:  "O Crânio"
date:   2020-03-02 00:36:00 +0000
---
Estávamos eu, a Maria, a Catarina e o António na festa. Era mais uma banal celebração: um aniversário não me lembro eu de quem, iniciado a cerveja e batata frita, passando pelo lombo assado e terminado com queijo, *cheesecake* e vinho do porto, com um remate extra de aguardente a três enquanto a Maria se distraía à conversa com as amigas, não fosse ela encher-me a cabeça por causa da interminável lista de coisas a tratar fazer na manhã seguinte – *não te esqueças de deixar a carne a descongelar*, *vê lá que o meu padrinho vem almoçar connosco amanhã*, *temos de arrumar a casa antes de a minha prima chegar na terça-feira*, *não achas que estás a beber demasiado*? Eu dizia que sim a tudo, acenava passivamente, buscando a solução que resultasse no menor conflito possível – havia-me tornado especialista nisto, fazendo uso das frases certas e das palavras chave para, dentro das limitações práticas, poder continuar a fazer o que queria. Tínhamos chegado a um pragmático compromisso em que ela fingia que não via parte de o que eu fazia, e eu por minha vez ignorava parte de o que ela dizia.

Eventualmente estávamos nós (os três) na varanda, sorrateiramente, a beber os últimos copos e a fumar um charro clandestino – *não fosse a Rita, amiga da dona da casa, pessoa muito de Bem, achar isto Mal e Degradante* – quando o crânio da Catarina se desmonta. Num momento sorria, no seguinte a cara desencaixa-se como um *lego* mal suportado, deixando o maxilar a baloiçar sobre a a goela, reiterando um impacte surdo como um martelinho batendo sobre o braço durante os longos instantes em que o nosso mais profundo horror demora a tomar efeito. Os restantes ossos, aos poucos, deslizam-lhe sobre a face e a nuca, por entre a carne.

O António é o primeiro a reagir: urra como quem testemunha o seu mais profundo pavor incorporado, profere três ou quatro gemidos de agonia gutural enquanto se afasta – aterrorizado. Encosta-se à parede em pânico, à beira do descontrole, de olhos esbugalhados perante o perturbador cenário.

Eu, por minha vez, não acredito no que está a acontecer à minha frente: será que fumei demasiado? Que *trip* do caralho. Mas ao fim de uns instantes a realidade embate, e eu volto com os pés à terra. Isto está a acontecer. O crânio da Catarina desmontou-se. Ela precisa de ajuda, agora mesmo.

A minha percepção da cara do António, da Maria, e de toda a outra gente na festa desfaz-se em delírio; estamos eu e a Catarina cá fora, e está a nevar. As feições dela já desapareceram por completo, tendo sido substituídas por puro modelo de osso, exemplar peça de aula de anatomia. Da sua anterior vitalidade restam apenas os olhos, que oscilam entre uma contemplação existencial sobre o tapete branco que cobre o chão e o mais atemorizante suplício de eutanásia, implorado com um olhar perturbador dirigido ao centro da minha alma. Uma brisa de vento intensifica-se e destapa-lhe, expondo a caixa craniana – vazia – aos elementos. Faço um esforço por montar-lhe o capachinho ósseo, repetidamente, mas o vendaval não dá trégua.

Por fim entro em pânico: decido chamar uma ambulância. Vejo no mapa que demorará a chegar – é melhor ir à rua fumar um cigarro para fazer tempo.

Dou um bafo ou dois, e reparo que ficou de noite. 

Acordo.	
